# 任务16小结

## ES6小结

> https://es6.ruanyifeng.com/#docs/intro

> ECMAScript 6.0（以下简称 ES6）是 JavaScript 语言的下一代标准，已经在 2015 年 6 月正式发布了。它的目标，是使得 JavaScript 语言可以用来编写复杂的大型应用程序，成为企业级开发语言。

### 一、ECMAScript 6 简介

#### ECMAScript 和 JavaScript 的关系

> ECMAScript 和 JavaScript 的关系是，前者是后者的规格，后者是前者的一种实现（另外的 ECMAScript 方言还有 JScript 和 ActionScript）。日常场合，这两个词是可以互换的。

#### Babel 转码器

> [Babel](https://babeljs.io/) 是一个广泛使用的 ES6 转码器，可以将 ES6 代码转为 ES5 代码，从而在现有环境执行。这意味着，你可以用 ES6 的方式编写程序

#### Traceur 转码器

> Google 公司的[Traceur](https://github.com/google/traceur-compiler)转码器，也可以将 ES6 代码转为 ES5 代码。

### 二、let 和 const 命令

#### let 命令

基本用法

> let很适合在for循环中使用

> 如果使用let，声明的变量仅在块级作用域内有效

```javascript
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
```

> 上面代码中，变量`i`是`let`声明的，当前的`i`只在本轮循环有效，所以每一次循环的`i`其实都是一个新的变量，所以最后输出的是`6`。你可能会问，如果每一轮循环的变量`i`都是重新声明的，那它怎么知道上一轮循环的值，从而计算出本轮循环的值？这是因为 JavaScript 引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量`i`时，就在上一轮循环的基础上进行计算。

> 另外，`for`循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

```javascript
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}
// abc
// abc
// abc
```

> 上面代码正确运行，输出了 3 次`abc`。这表明函数内部的变量`i`与循环变量`i`不在同一个作用域，有各自单独的作用域。

1. 不存在变量提升

> `var`命令会发生“变量提升”现象，即变量可以在声明之前使用，值为`undefined`。这种现象多多少少是有些奇怪的，按照一般的逻辑，变量应该在声明语句之后才可以使用。
>
> 为了纠正这种现象，`let`命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

2. 暂时性死区

> 只要块级作用域内存在`let`命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

```javascript
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```

> 上面代码中，存在全局变量`tmp`，但是块级作用域内`let`又声明了一个局部变量`tmp`，导致后者绑定这个块级作用域，所以在`let`声明变量前，对`tmp`赋值会报错。
>
> ES6 明确规定，如果区块中存在`let`和`const`命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。
>
> 总之，在代码块内，使用`let`命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为“暂时性死区”（temporal dead zone，简称 TDZ）。

> 一个变量使用`let`命令声明，在声明之前，都属于该变量的“死区”，只要用到该变量就会报错。因此，`typeof`运行时就会抛出一个`ReferenceError`。
>
> 作为比较，如果一个变量根本没有被声明，使用`typeof`反而不会报错。

​		ES6 规定暂时性死区和`let`、`const`语句不出现变量提升，主要是为了减少运行		时错误，防止在变量声明前就使用这个变量，从而导致意料之外的行为。这		样的错误在 ES5 是很常见的，现在有了这种规定，避免此类错误就很容易		了。

​		总之，暂时性死区的本质就是，只要一进入当前作用域，所要使用的变量就		已经存在了，但是不可获取，只有等到声明变量的那一行代码出现，才可以		获取和使用该变量。

3. 不允许重复声明

> `let`不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

> 不能在函数内部重新声明参数。

ES6的块级作用域

> `let`实际上为 JavaScript 新增了块级作用域。

> ES6 允许块级作用域的任意嵌套。

> 内层作用域可以定义外层作用域的同名变量。

> 块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的匿名立即执行函数表达式（匿名 IIFE）不再必要了。

​		

```javascript
// IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```

块级作用域与函数声明 

​		ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。

​		ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于`let`，在块级作用域之外不可引用。

​		考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

​		

```javascript
// 块级作用域内部的函数声明语句，建议不要使用
{
  let a = 'secret';
  function f() {
    return a;
  }
}

// 块级作用域内部，优先使用函数表达式
{
  let a = 'secret';
  let f = function () {
    return a;
  };
}
```

​		另外，还有一个需要注意的地方。ES6 的块级作用域必须有大括号，如果没有大括号，JavaScript 引擎就认为不存在块级作用域。

#### const 命令

1. 基本用法

   > `const`声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

   > `const`声明的变量不得改变值，这意味着，`const`一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

   > 对于`const`来说，只声明不赋值，就会报错。
   >
   > `const`的作用域与`let`命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。

   > `const`命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。

   > `const`声明的常量，也与`let`一样不可重复声明。

2. 本质

   `const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

   ```javascript
   const foo = {};
   
   // 为 foo 添加一个属性，可以成功
   foo.prop = 123;
   foo.prop // 123
   
   // 将 foo 指向另一个对象，就会报错
   foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
   ```

   上面代码中，常量`foo`储存的是一个地址，这个地址指向一个对象。不可变的只是这个地址，即不能把`foo`指向另一个地址，但对象本身是可变的，所以依然可以为其添加新属性。

   如果真的想将对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法。

3. **ES6 声明变量的六种方法**

   ES5 只有两种声明变量的方法：`var`命令和`function`命令。ES6 除了添加`let`和`const`命令，还有另外两种声明变量的方法：`import`命令和`class`命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

4. 顶层对象的属性

   顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在 Node 指的是`global`对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

   ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

   

### 三、解构赋值

> 解构赋值的规则是，只要等号右边的值不是对象或数组，就先将其转为对象。由于`undefined`和`null`无法转为对象，所以对它们进行解构赋值，都会报错。

> `undefined`会触发函数参数的默认值。是在===（严格相等）的情况下

1. ### 不能使用圆括号的情况

   > （1）变量声明语句
   >
   > （2）函数参数 .  函数参数也属于变量声明，因此不能带有圆括号。
   >
   > （3）赋值语句的模式

2. ### 可以使用圆括号的情况 

   > 可以使用圆括号的情况只有一种：赋值语句的非模式部分，可以使用圆括号。

   ```javascript
   [(b)] = [3]; // 正确
   ({ p: (d) } = {}); // 正确
   [(parseInt.prop)] = [3]; // 正确
   ```

   > 上面三行语句都可以正确执行，因为首先它们都是赋值语句，而不是声明语句；其次它们的圆括号都不属于模式的一部分。第一行语句中，模式是取数组的第一个成员，跟圆括号无关；第二行语句中，模式是`p`，而不是`d`；第三行语句与第一行语句的性质一致。

3. 用途

   1. **交换变量的值**（最常用）

      ```javascript
      let x = 1;
      let y = 2;
      
      [x, y] = [y, x];
      
      ```

      上面代码交换变量`x`和`y`的值，这样的写法不仅简洁，而且易读，语义非常清晰。

      

   2. 从函数返回多个值

      函数只能返回一个值，如果要返回多个值，只能将它们放在数组或对象里返回。有了解构赋值，取出这些值就非常方便。

   3. **函数参数的定义**

      解构赋值可以方便地将一组参数与变量名对应起来。

   4. **提取 JSON 数据**

      解构赋值对提取 JSON 对象中的数据，尤其有用。

      ```javascript
      let jsonData = {
        id: 42,
        status: "OK",
        data: [867, 5309]
      };
      
      let { id, status, data: number } = jsonData;
      
      console.log(id, status, number);
      // 42, "OK", [867, 5309]
      ```

      

   5. **函数参数的默认值**

   6. **遍历 Map 结构**

      任何部署了 Iterator 接口的对象，都可以用`for...of`循环遍历。Map 结构原生支持 Iterator 接口，配合变量的解构赋值，获取键名和键值就非常方便。

   7. **输入模块的指定方法**

      加载模块时，往往需要指定输入哪些方法。解构赋值使得输入语句非常清晰。

### 四、字符串的扩展

1. 模板字符串

   传统的 JavaScript 语言，输出模板通常是这样写的（下面使用了 jQuery 的方法）。

   ```javascript
   $('#result').append(
     'There are <b>' + basket.count + '</b> ' +
     'items in your basket, ' +
     '<em>' + basket.onSale +
     '</em> are on sale!'
   );
   ```

   上面这种写法相当繁琐不方便，ES6 引入了模板字符串解决这个问题。

   ```javascript
   $('#result').append(`
     There are <b>${basket.count}</b> items
      in your basket, <em>${basket.onSale}</em>
     are on sale!
   `);
   ```

   模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。

   ```javascript
   // 普通字符串
   `In JavaScript '\n' is a line-feed.`
   
   // 多行字符串
   `In JavaScript this is
    not legal.`
   
   console.log(`string text line 1
   string text line 2`);
   
   // 字符串中嵌入变量
   let name = "Bob", time = "today";
   `Hello ${name}, how are you ${time}?`
   ```

   上面代码中的模板字符串，都是用反引号表示。如果在模板字符串中需要使用反引号，则前面要用反斜杠转义。

   如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中。

   ```javascript
   $('#list').html(`
   <ul>
     <li>first</li>
     <li>second</li>
   </ul>
   `);
   ```

   上面代码中，所有模板字符串的空格和换行，都是被保留的，比如``标签前面会有一个换行。如果你不想要这个换行，可以使用`trim`方法消除它。

   ```javascript
   $('#list').html(`
   <ul>
     <li>first</li>
     <li>second</li>
   </ul>
   `.trim());
   ```

   模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在`${}`之中。

   大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。

   ```javascript
   let x = 1;
   let y = 2;
   
   `${x} + ${y} = ${x + y}`
   // "1 + 2 = 3"
   
   `${x} + ${y * 2} = ${x + y * 2}`
   // "1 + 4 = 5"
   
   let obj = {x: 1, y: 2};
   `${obj.x + obj.y}`
   // "3"
   ```

   模板字符串之中还能调用函数。

   

   如果大括号中的值不是字符串，将按照一般的规则转为字符串。比如，大括号中是一个对象，将默认调用对象的`toString`方法。

   如果模板字符串中的变量没有声明，将报错。

   由于模板字符串的大括号内部，就是执行 JavaScript 代码，因此如果大括号内部是一个字符串，将会原样输出。

   

   模板字符串甚至还能嵌套。

   ```javascript
   const tmpl = addrs => `
     <table>
     ${addrs.map(addr => `
       <tr><td>${addr.first}</td></tr>
       <tr><td>${addr.last}</td></tr>
     `).join('')}
     </table>
   `;
   ```

   上面代码中，模板字符串的变量之中，又嵌入了另一个模板字符串，使用方法如下。

   ```javascript
   const data = [
       { first: '<Jane>', last: 'Bond' },
       { first: 'Lars', last: '<Croft>' },
   ];
   
   console.log(tmpl(data));
   // <table>
   //
   //   <tr><td><Jane></td></tr>
   //   <tr><td>Bond</td></tr>
   //
   //   <tr><td>Lars</td></tr>
   //   <tr><td><Croft></td></tr>
   //
   // </table>
   ```

   

### 五、字符串的新增方法

#### 1.实例方法：includes(), startsWith(), endsWith()

传统上，JavaScript 只有`indexOf`方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中。ES6 又提供了三种新方法。

> - **includes()**：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
> - **startsWith()**：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
> - **endsWith()**：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。

```javascript
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('Hello') // true
s.endsWith('!') // true
s.includes('o') // true
```

这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。

```javascript
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false
```

上面代码表示，使用第二个参数`n`时，`endsWith`的行为与其他两个方法有所不同。它针对前`n`个字符，而其他两个方法针对从第`n`个位置直到字符串结束。

#### 2.实例方法：repeat()

> `repeat`方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复`n`次。

#### 3.实例方法：padStart()，padEnd() 

> ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。`padStart()`用于头部补全，`padEnd()`用于尾部补全。

```javascript
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```

上面代码中，`padStart()`和`padEnd()`一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串。

如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。

如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。

```javascript
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'
```

如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。



`padStart()`的常见用途是为数值补全指定位数。下面代码生成 10 位的数值字符串。

```javascript
'1'.padStart(10, '0') // "0000000001"
'12'.padStart(10, '0') // "0000000012"
'123456'.padStart(10, '0') // "0000123456"
```

另一个用途是提示字符串格式。

```javascript
'12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-MM-12"
'09-12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-09-12"
```

#### 4.实例方法：trimStart()，trimEnd()

[ES2019](https://github.com/tc39/proposal-string-left-right-trim) 对字符串实例新增了`trimStart()`和`trimEnd()`这两个方法。它们的行为与`trim()`一致，`trimStart()`消除字符串头部的空格，`trimEnd()`消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

```javascript
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"
```

上面代码中，`trimStart()`只消除头部的空格，保留尾部的空格。`trimEnd()`也是类似行为。

除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 tab 键、换行符等不可见的空白符号也有效。

浏览器还部署了额外的两个方法，`trimLeft()`是`trimStart()`的别名，`trimRight()`是`trimEnd()`的别名。

#### 5.实例方法：matchAll() 

`matchAll()`方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配，详见《正则的扩展》的一章。

> https://es6.ruanyifeng.com/#docs/regex

### 六、正则的扩展

#### 1.字符串的正则方法

字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式：`match()`、`replace()`、`search()`和`split()`。

ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用`RegExp`的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在`RegExp`对象上。

> - `String.prototype.match` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.match]`
> - `String.prototype.replace` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.replace]`
> - `String.prototype.search` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.search]`
> - `String.prototype.split` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.split]`

#### 2. u 修饰符

ES6 对正则表达式添加了`u`修饰符，含义为“Unicode 模式”，用来正确处理大于`\uFFFF`的 Unicode 字符。也就是说，会正确处理四个字节的 UTF-16 编码。

```javascript
/^\uD83D/u.test('\uD83D\uDC2A') // false
/^\uD83D/.test('\uD83D\uDC2A') // true
```

上面代码中，`\uD83D\uDC2A`是一个四个字节的 UTF-16 编码，代表一个字符。但是，ES5 不支持四个字节的 UTF-16 编码，会将其识别为两个字符，导致第二行代码结果为`true`。加了`u`修饰符以后，ES6 就会识别其为一个字符，所以第一行代码结果为`false`。

一旦加上`u`修饰符号，就会修改下面这些正则表达式的行为。

**（1）点字符**

点（`.`）字符在正则表达式中，含义是除了换行符以外的任意单个字符。对于码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符，点字符不能识别，必须加上`u`修饰符。

```javascript
var s = '𠮷';

/^.$/.test(s) // false
/^.$/u.test(s) // true
```

上面代码表示，如果不添加`u`修饰符，正则表达式就会认为字符串为两个字符，从而匹配失败。

**（2）Unicode 字符表示法**

ES6 新增了使用大括号表示 Unicode 字符，这种表示法在正则表达式中必须加上`u`修饰符，才能识别当中的大括号，否则会被解读为量词。

```javascript
/\u{61}/.test('a') // false
/\u{61}/u.test('a') // true
/\u{20BB7}/u.test('𠮷') // true
```

上面代码表示，如果不加`u`修饰符，正则表达式无法识别`\u{61}`这种表示法，只会认为这匹配 61 个连续的`u`。

**（3）量词**

使用`u`修饰符后，所有量词都会正确识别码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符。

```javascript
/a{2}/.test('aa') // true
/a{2}/u.test('aa') // true
/𠮷{2}/.test('𠮷𠮷') // false
/𠮷{2}/u.test('𠮷𠮷') // true
```

**（4）预定义模式**

`u`修饰符也影响到预定义模式，能否正确识别码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符。

```javascript
/^\S$/.test('𠮷') // false
/^\S$/u.test('𠮷') // true
```

上面代码的`\S`是预定义模式，匹配所有非空白字符。只有加了`u`修饰符，它才能正确匹配码点大于`0xFFFF`的 Unicode 字符。

利用这一点，可以写出一个正确返回字符串长度的函数。

```javascript
function codePointLength(text) {
  var result = text.match(/[\s\S]/gu);
  return result ? result.length : 0;
}

var s = '𠮷𠮷';

s.length // 4
codePointLength(s) // 2
```

**5）i 修饰符**

有些 Unicode 字符的编码不同，但是字型很相近，比如，`\u004B`与`\u212A`都是大写的`K`。

```javascript
/[a-z]/i.test('\u212A') // false
/[a-z]/iu.test('\u212A') // true
```

上面代码中，不加`u`修饰符，就无法识别非规范的`K`字符。

**（6）转义**

没有`u`修饰符的情况下，正则中没有定义的转义（如逗号的转义`\,`）无效，而在`u`模式会报错。

```javascript
/\,/ // /\,/
/\,/u // 报错
```

上面代码中，没有`u`修饰符时，逗号前面的反斜杠是无效的，加了`u`修饰符就报错。

#### 3. y 修饰符

除了`u`修饰符，ES6 还为正则表达式添加了`y`修饰符，叫做“粘连”（sticky）修饰符。

`y`修饰符的作用与`g`修饰符类似，也是全局匹配，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始。不同之处在于，`g`修饰符只要剩余位置中存在匹配就可，而`y`修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，这也就是“粘连”的涵义。



实际上，`y`修饰符号隐含了头部匹配的标志`^`。



`y`修饰符的设计本意，就是让头部匹配的标志`^`在全局匹配中都有效。

有些场景中，`g`修饰符会忽略非法字符，而`y`修饰符不会，这样就很容易发现错误。

#### 4.后行断言

JavaScript 语言的正则表达式，只支持先行断言（lookahead）和先行否定断言（negative lookahead），不支持后行断言（lookbehind）和后行否定断言（negative lookbehind）。ES2018 引入[后行断言](https://github.com/tc39/proposal-regexp-lookbehind)，V8 引擎 4.9 版（Chrome 62）已经支持。

“先行断言”指的是，`x`只有在`y`前面才匹配，必须写成`/x(?=y)/`。比如，只匹配百分号之前的数字，要写成`/\d+(?=%)/`。“先行否定断言”指的是，`x`只有不在`y`前面才匹配，必须写成`/x(?!y)/`。比如，只匹配不在百分号之前的数字，要写成`/\d+(?!%)/`。



“后行断言”正好与“先行断言”相反，`x`只有在`y`后面才匹配，必须写成`/(?<=y)x/`。比如，只匹配美元符号之后的数字，要写成`/(?<=\$)\d+/`。“后行否定断言”则与“先行否定断言”相反，`x`只有不在`y`后面才匹配，必须写成`/(?。比如，只匹配不在美元符号后面的数字，要写成`/(?。

#### 5.具名组匹配

**简介**

正则表达式使用圆括号进行组匹配。

```javascript
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
```

上面代码中，正则表达式里面有三组圆括号。使用`exec`方法，就可以将这三组匹配结果提取出来。

```javascript
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj[1]; // 1999
const month = matchObj[2]; // 12
const day = matchObj[3]; // 31
```

组匹配的一个问题是，每一组的匹配含义不容易看出来，而且只能用数字序号（比如`matchObj[1]`）引用，要是组的顺序变了，引用的时候就必须修改序号。

ES2018 引入了[具名组匹配](https://github.com/tc39/proposal-regexp-named-groups)（Named Capture Groups），允许为每一个组匹配指定一个名字，既便于阅读代码，又便于引用。

```javascript
const RE_DATE = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj.groups.year; // 1999
const month = matchObj.groups.month; // 12
const day = matchObj.groups.day; // 31
```

上面代码中，“具名组匹配”在圆括号内部，模式的头部添加“问号 + 尖括号 + 组名”（`?`），然后就可以在`exec`方法返回结果的`groups`属性上引用该组名。同时，数字序号（`matchObj[1]`）依然有效。

具名组匹配等于为每一组匹配加上了 ID，便于描述匹配的目的。如果组的顺序变了，也不用改变匹配后的处理代码。

如果具名组没有匹配，那么对应的`groups`对象属性会是`undefined`。

```javascript
const RE_OPT_A = /^(?<as>a+)?$/;
const matchObj = RE_OPT_A.exec('');

matchObj.groups.as // undefined
'as' in matchObj.groups // true
```

上面代码中，具名组`as`没有找到匹配，那么`matchObj.groups.as`属性值就是`undefined`，并且`as`这个键名在`groups`是始终存在的。

**解构赋值和替换**

有了具名组匹配以后，可以使用解构赋值直接从匹配结果上为变量赋值。

```javascript
let {groups: {one, two}} = /^(?<one>.*):(?<two>.*)$/u.exec('foo:bar');
one  // foo
two  // bar
```

字符串替换时，使用`$<组名>`引用具名组。

```javascript
let re = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/u;

'2015-01-02'.replace(re, '$<day>/$<month>/$<year>')
// '02/01/2015'
```

上面代码中，`replace`方法的第二个参数是一个字符串，而不是正则表达式。

`replace`方法的第二个参数也可以是函数，该函数的参数序列如下。

```javascript
'2015-01-02'.replace(re, (
   matched, // 整个匹配结果 2015-01-02
   capture1, // 第一个组匹配 2015
   capture2, // 第二个组匹配 01
   capture3, // 第三个组匹配 02
   position, // 匹配开始的位置 0
   S, // 原字符串 2015-01-02
   groups // 具名组构成的一个对象 {year, month, day}
 ) => {
 let {day, month, year} = groups;
 return `${day}/${month}/${year}`;
});
```

具名组匹配在原来的基础上，新增了最后一个函数参数：具名组构成的一个对象。函数内部可以直接对这个对象进行解构赋值。

引用

如果要在正则表达式内部引用某个“具名组匹配”，可以使用`\k<组名>`的写法。

```javascript
const RE_TWICE = /^(?<word>[a-z]+)!\k<word>$/;
RE_TWICE.test('abc!abc') // true
RE_TWICE.test('abc!ab') // false
```

数字引用（`\1`）依然有效。

```javascript
const RE_TWICE = /^(?<word>[a-z]+)!\1$/;
RE_TWICE.test('abc!abc') // true
RE_TWICE.test('abc!ab') // false
```

这两种引用语法还可以同时使用。

```javascript
const RE_TWICE = /^(?<word>[a-z]+)!\k<word>!\1$/;
RE_TWICE.test('abc!abc!abc') // true
RE_TWICE.test('abc!abc!ab') // false
```

### 七、数值的扩展

#### 1.二进制和八进制表示法

ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀`0b`（或`0B`）和`0o`（或`0O`）表示。

```javascript
0b111110111 === 503 // true
0o767 === 503 // true
```

从 ES5 开始，在严格模式之中，八进制就不再允许使用前缀`0`表示，ES6 进一步明确，要使用前缀`0o`表示。

如果要将`0b`和`0o`前缀的字符串数值转为十进制，要使用`Number`方法。

```javascript
Number('0b111')  // 7
Number('0o10')  // 8
```

### 八、函数的扩展

#### 1.函数的 length 属性

指定了默认值以后，函数的`length`属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，`length`属性将失真。

```javascript
(function (a) {}).length // 1
(function (a = 5) {}).length // 0
(function (a, b, c = 5) {}).length // 2
```

上面代码中，`length`属性的返回值，等于函数的参数个数减去指定了默认值的参数个数。比如，上面最后一个函数，定义了 3 个参数，其中有一个参数`c`指定了默认值，因此`length`属性等于`3`减去`1`，最后得到`2`。

这是因为`length`属性的含义是，该函数预期传入的参数个数。某个参数指定默认值以后，预期传入的参数个数就不包括这个参数了。同理，后文的 rest 参数也不会计入`length`属性。

```javascript
(function(...args) {}).length // 0
```

如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么`length`属性也不再计入后面的参数了。

```javascript
(function (a = 0, b, c) {}).length // 0
(function (a, b = 1, c) {}).length // 1
```

#### 2.rest 参数

ES6 引入 rest 参数（形式为`...变量名`），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用`arguments`对象了。rest 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

```javascript
function add(...values) {
  let sum = 0;

  for (var val of values) {
    sum += val;
  }

  return sum;
}

add(2, 5, 3) // 10
```

上面代码的`add`函数是一个求和函数，利用 rest 参数，可以向该函数传入任意数目的参数。